อ่า เอาล่ะค่ะ ถัดไปเนี่ยจะเป็นหัวข้อจากทางฝั่งของ
partner ของเรานะคะ
เป็นสปอนเซอร์ที่น่ารักท่านแรกนะคะ มาจาก KBTG นะคะ
วันนี้เนี่ยจะมีหัวข้อพิเศษมาพูดในเรื่อง
Understanding React Practice by Learning Functional
Programming in JavaScript นะคะ
ก็ผู้ที่เป็น speaker ของเราในรอบนี้นะคะ
ก็คือคุณ Nattapon Rattajak ค่ะ
เป็น full stack JavaScript developer จาก
กสิกร Business Technology Group
หรือว่าเราเรียกกันสั้นๆ ว่า KBTG นะคะ
So for this special session is from our one of our
beloved sponsor KBTG.
He is going to talk about Understanding React Practice
by Learning Functional Programming in JavaScript
by Mr. Nattapon Rattajak, full stack JavaScript developer
from Kasikorn Business Technology Group or KBTG.
เอาล่ะค่ะ ตอนนี้พร้อมแล้ว
ขอเสียงปรบมือต้อนรับคุณณัฐพลด้านบนเวทีค่ะ
ครับ ชื่อ Nattapon Rattajak ครับ
เป็น full stack developer อยู่ที่ KBTG นะครับ
ก็วันนี้รู้สึกยินดีมากๆ ที่ได้มาพูดในงานวันนี้นะครับ
สำหรับวันนี้ผมจะมาพูดในหัวข้อ
การทำความเข้าใจ React Practice
โดยการเรียนรู้ functional programming
ในภาษา JavaScript นะครับ
ที่ KBTG เนี่ย
เราใช้ React ในการทำ front-end application
ค่อนข้างมากนะครับ
JavaScript developer เนี่ย
มักจะต้องเจอกับคำศัพท์เกี่ยวกับ functional programming
บ่อยๆ นะครับ
เช่น pure function, mutation, side effect
แล้วก็ library หลายๆ ตัวที่เราใช้เนี่ย
มักจะมีการเอาแนวความคิดของ functional programming
มาใช้กันอย่างแพร่หลายนะครับ
library ที่สำคัญๆ ที่เราใช้
เช่น Redux, Lodash หรือว่าพวก RxJS นะครับ
เป็นสิ่งที่หลีกเลี่ยงไม่ได้นะครับ
ว่า JavaScript ต้องทำความเข้าใจเกี่ยวกับ
functional programming นะครับ
functional programming คืออะไร
functional programming เป็น programming paradigm นะครับ
programming paradigm ก็คือ
กระบวนการแนวความคิดในการทำ software construction นะครับ
ข้อดีของ functional programming เนี่ย
ก็คือ โค้ดจะมีความสั้นกระชับ
เข้าใจง่าย แล้วก็คาดเดาผลลัพธ์ได้
แล้วก็ทำให้ทำ test ได้ง่ายนะครับ
ผมจะมาพูดใน 3 หัวข้อนะครับ
หัวข้อแรกเป็น JavaScript feature ที่สำคัญๆ
แล้วมันทำให้เกิดการเขียนโค้ดแบบ functional programming
นะครับ
แล้วก็หัวข้อที่ 2 เป็น key concept ของ
functional programming
แล้วก็หัวข้อที่ 3 เป็นการประยุกต์ใช้
functional programming เข้ากับการเขียน
React application นะครับ
หัวข้อแรก JavaScript feature ที่ทำให้เกิด
การเขียนโค้ดแบบ functional programming นะครับ
มี feature ที่สำคัญๆ 3 ตัวนะครับ
มาดูตัวแรกกันเลย
feature แรก first-class function
first-class function เป็นคุณสมบัติของการทำให้
function เนี่ย มันทำตัวเป็น data value นะครับ
แล้วก็เราจะสามารถให้ function เนี่ย
มัน pass ไปเป็น argument ของ function อื่นก็ได้
แล้วก็เราจะให้ function เนี่ย
มัน assign ไปเป็น variable ก็ได้
หรือว่าเราจะ return function ออกมาจาก
function อื่นก็ได้นะครับ
แล้วก็ feature ที่ 2 anonymous function
anonymous function เป็นความสามารถในการประกาศ function
โดยไม่ต้องระบุชื่อนะครับ
ลองดูจากโค้ดตัวอย่างนะครับ
function add1 = x => x + 1 นะครับ
เป็น function expression ในภาษา JavaScript ที่
เราประกาศ function โดยไม่ต้องใส่ชื่อนะครับ
anonymous function เนี่ย มันช่วยให้เกิด
feature ใหม่ที่เราเรียกมันว่า higher-order function
นะครับ
higher-order function มันก็คือ function ที่มีการรับ
function เข้าไปแล้วก็ return หรือไม่ return
function ใหม่ออกมาก็ได้นะครับ
feature ถัดไปเป็น closure
closure เป็น combination ของ function ที่รวมตัวกันนะครับ
เมื่อมีการประกาศ function เอาไว้ด้านใน function อื่น
function ด้านในจะสามารถเข้าถึง argument ของ
function ด้านนอกได้
ตัว argument ของ function ด้านนอกเนี่ยครับ
เราจะเรียกมันว่า fixed argument ของ
function ด้านในนะครับ
หัวข้อที่ 2 concept ของ functional programming
จาก 3 feature ที่เราได้พูดถึงนะครับ
มันนำมาสู่แนวคิดการเขียน functional programming
ในภาษา JavaScript เนี่ย
มีหลักการที่สำคัญๆ 5 หลักการนะครับ
แนวคิดแรกเป็น pure function
pure function เป็นแนวความคิดที่ว่าด้วย
การทำให้ function เนี่ย มีความ purity นะครับ
เมื่อ function รับข้อมูลเข้าไปเนี่ย
function จะ return output เดิมๆ เสมอนะครับ
แล้วก็ function จะต้องไม่ทำ side effect กับตัว
context ด้านนอกตัวมันเองนะครับ
ลองดูจากโค้ดตัวอย่าง
function add2 นะครับ รับค่าเข้าไปเอาไปบวก 2
เมื่อเรามีการเรียก function add2 หลายๆ ครั้ง
จะเห็นว่ามัน return 3 เสมอ
การเขียนโค้ดแบบนี้เราจะคาดเดาผลลัพธ์ของ function ได้
แล้วก็การที่ function เนี่ย มัน return ผลลัพธ์เดิมๆ เนี่ย
มันทำให้เกิดการ test ได้ง่ายขึ้นนะครับ
แล้วก็แนวคิดที่ 2 function composition
function composition เป็นการรวมฟังก์ชันหลายๆ ตัวเข้าด้วยกันนะครับ
เพื่อ produce หรือว่าทำ computation ข้อมูลนะครับ
ลองดูจากโค้ดตัวอย่าง
เราจะมีฟังก์ชัน f รับค่าเข้าไปบวก 2
แล้วก็ฟังก์ชัน g รับค่าเข้าไปบวก 1
แล้วก็ในบรรทัดนี้นะครับ
เรา compose f เข้ากับ gx แล้วก็ได้ค่า 3 ออกมา
ตรงนี้ syntax ตรงนี้เราจะเรียกมันว่า function composition นะครับ
หรือว่าเป็น declarative style นะครับ
concept ที่ 3 avoid shared state
shared state ก็คือการที่ฟังก์ชันหลายๆ ตัวเนี่ยครับ
มีการเข้าถึง data ที่อยู่ด้านนอกนะครับ
ลองดูจากโค้ดตัวอย่าง
y2 เข้าถึง y1 กับ y2 นะครับ
เข้าถึงค่า y.value นะครับ
จะเห็นว่าทั้งสองฟังก์ชันเนี่ยใช้ y.value ร่วมกัน
แล้วก็การเขียนโค้ดแบบเนี้ยครับ
ลำดับของ function call เนี่ยจะส่งผลต่อผลลัพธ์ของระบบนะครับ
ลองดูโค้ดตัวอย่าง
เราเรียก y2 แล้วค่อยเรียก y1 นะครับ ผลลัพธ์จะได้ 5
ในทางกลับกัน เราเรียก y1 แล้วค่อยเรียก y2 ผลลัพธ์จะได้ 6
จะเห็นว่าลำดับการทำงานของฟังก์ชันเนี่ย
ส่งผลต่อความแปรปรวนของผลลัพธ์ในระบบนะครับ
ซึ่งตรงนี้จะต้องหลีกเลี่ยง
แนวคิดที่ 4 avoid mutate state นะครับ
mutate state คืออะไร
mutate state คือการเข้าไปแก้ค่า object ตรงๆ นะครับ
จะเห็นว่า JavaScript เนี่ยมี syntax const อยู่นะครับ
แต่ว่า const เนี่ยไม่ได้สื่อความถึงว่ามันแก้ไขค่าไม่ได้นะครับ
จะเห็นว่าตัวแปร a.name เนี่ยจะยังแก้ไขค่าได้เหมือนเดิมนะครับ
แล้วก็ JavaScript มี feature นึง object.freeze นะครับ
ที่จะช่วยทำ immutable data
แต่ว่ามันทำได้แค่ระดับเดียวนะครับ
จะเห็นว่า a.bar เนี่ยมันแก้ไขค่าไม่ได้ มันจะ error นะครับ
แต่ a.foo.name เนี่ยยังแก้ได้เหมือนเดิม
ซึ่งการใช้ object ธรรมดาแบบเนี้ยครับ เป็นสิ่งที่เราจะหลีกเลี่ยงนะครับ
แล้วก็ concept ที่ 5 avoid side effect นะครับ
side effect ก็คือการที่ฟังก์ชันเนี่ย
มีการเข้าถึง context ด้านนอกตัวมันเองนะครับ
ดูจากโค้ดตัวอย่าง y1 เข้าถึง y.value ที่อยู่ด้านนอกนะครับ
ก็การทำ side effect เนี่ยจะเห็นว่า
เมื่อมีการเรียกฟังก์ชัน y1 หลายๆ ครั้ง
ผลลัพธ์ที่ได้จะไม่เหมือนเดิมนะครับ
ตรงเนี้ยจะทำให้เราคาดเดาผลลัพธ์ของฟังก์ชันไม่ได้
แล้วก็จะทำ test ได้ยากนะครับ
โอเค ถัดมา
เราจะประยุกต์ใช้แนวความคิดทั้ง 5 แนวความคิดของ
functional programming เข้ากับการเขียน React application
ได้ยังไงนะครับ
ลองดูตัวอย่างแรกกันนะครับ
ตัวอย่างแรกผมจะวาด header กับ logo ขึ้นมานะครับ
ถ้าเราจะเอาแนวคิดแบบ functional programming มาใช้เนี่ย
อันดับแรกเราจะทำ component header ให้มันเป็น pure component
ก่อนนะครับ
เสร็จแล้วเราก็ทำ with logo ขึ้นมาให้มันเป็น pure component
เหมือนกัน
เสร็จแล้วเราก็เอา with logo composition กับตัว header component
ก็จะได้ผลลัพธ์เป็น with logo ที่สามารถเอาไป plugin
กับ component อื่นๆ ได้นะครับ
ก็ concept การเขียนโค้ดแบบนี้เราจะเรียกมันว่า
function composition นะครับ
โอเค ตัวอย่างถัดไปครับ avoid shared state นะครับ
จะเห็นว่าเรามี component สองตัวนะครับ A กับ component B
component A เนี่ย มีการเข้าถึง data.value จากด้านนอกนะครับ
แล้วก็ component B เนี่ย เข้าถึง data.value ตัวเดียวกันเลย
แล้วก็จะเห็นว่า component A เนี่ย มีการแก้ไขค่า data.value
แล้วก็เอามาวาด
ซึ่งการแก้ไขค่าตรงนี้ถือว่าเป็นการ mutation ค่าถูกไหมครับ
แล้วก็ทำให้ component B เนี่ย มีการ render ที่ผิดพลาดนะครับ
ก็ตรงนี้เป็นสิ่งที่เราจะหลีกเลี่ยง
โอเค ตัวอย่างถัดไป ใน application จริงๆ เนี่ย
เราหลีกเลี่ยงการทำ side effect ไม่ได้นะครับ
เพราะว่าปกติแล้วเนี่ย application จะต้องมีการ interact
กับ server
มีการเรียก network มี user interaction
แล้วก็มีพวก event listener ต่างๆ
ดังนั้นเราจะจัดการกับ side effect action ตรงนี้ยังไงนะครับ
จะเห็นว่าเราจะมี สมมุติว่า service QR payment ตรงนี้นะครับ
เป็น React component ที่ทำตัวเป็น pure component นะครับ
เสร็จแล้วเราจะมีการ composition ค่าจากตัว side effect
ทั้งหลายนะครับ
ไม่ว่าจะเป็นข้อมูลจากตัว global state แล้วก็ action ต่างๆ
ในการทำ interaction กับตัว network นะครับ
จะเห็นว่าเรา compose มันเข้ามา
ซึ่งการเขียนโค้ดแบบนี้มันทำให้ตัว component กับตัว
side effect action มีการแยกออกจากกันอย่างชัดเจนนะครับ
แล้วก็มีการแก้ไขได้ง่าย
แล้วก็ตัว component เนี่ยก็ยังทำ test ได้ง่ายด้วยนะครับ
ตัวอย่างต่อไป เราหลีกเลี่ยงไม่ได้ในการที่จะไม่แก้ไข
global state เลยนะครับ
ดังนั้น การจะแก้ไข global state เนี่ยเราจะใช้
immutable data structure library นะครับ
เช่น immutable.js หรือว่า immer ในการช่วยให้เราแก้ไขค่า
ได้ง่ายขึ้นนะครับ
โอเค ก็สุดท้ายนะครับ ผมอยากจะฝากทิ้งท้ายเอาไว้นะครับว่า
หลักการเกี่ยวกับ functional programming เนี่ย
มีทั้งหมด 3 หลักการนะครับ
pure function over shared state and side effect
function composition over imperative flow control
แล้วก็ immutability over mutable data นะครับ
สุดท้าย KBTG จะจัดงาน meetup ร่วมกับสมาคม
โปรแกรมเมอร์ไทยนะครับ
ในวันพฤหัสบดีที่ 27 กุมภาพันธ์นะครับ
ที่สยาม Innovation District
สำหรับคนที่สนใจนะครับ สแกน QR code มาดูรายละเอียด
ได้เลยนะครับ
ในงานจะมี speaker จาก KBTG แล้วก็ speaker รับเชิญนะครับ
มาพูดเกี่ยวกับเทคนิคการทำงานเกี่ยวกับ ReactJS
แล้วก็ frontend application นะครับ
ก็สำหรับวันนี้ ผมก็จะมีหัวข้อพูดเพียงเท่านี้ครับ
ก็ขอบคุณมากครับผม
ขอบคุณค่ะ ขอบคุณคุณณัฐพลนะคะ จาก KBTG นะคะ
สปอนเซอร์ที่น่ารักของเราค่ะ
เดี๋ยวเราพักเบรกประมาณ 10 นาที
เข้าห้องน้ำพักผ่อนตามอัธยาศัย
เดี๋ยวกลับมาเจอกันในหัวข้อถัดไปค่ะ
ขอบคุณค่ะ
Let's take a break for 10 minutes. Thank you.